---
title: 会员体系设计
categories: [产品]
published: true
topmost: false
---

## 本质

会员体系本质上，是企业为追求消费者剩余最大化，采取的一种价格歧视策略。

引入了两个经济学的概念：`消费者剩余`、`价格歧视`。

消费者剩余: 愿意支付最大值 - 实际价值

价格歧视:

1. 按人定价，对每一个消费者都实行不同的定价。
2. 按量定价，根据不同购买量，确定不同价格，如商场或超市的两件七折活动。
3. 按群定价 ，根据不同的市场群体，实行差异定价，比如景区的矿泉水价格，肯定比你家楼下的矿泉水贵。

## 目的

延长了用户的生命周期，让企业收入源源不断增长。

Q: 会员会成为用户增长的万能解药吗?

A: 会员绝对不是增长的万能解药，它也有其使用范围和局限。

1. 最关键的一点，一切增长的基础都依赖产品的价值及体验。如因体验糟糕导致用户流失率高，而企业妄图借助会员模式去提升留存，这对用户而言，反而是伤害，会加速用户的流失。
   <br/>
2. 会员模式也有业务类型局限性，它推出的目的在于最大化用户生命周期价值。但作为生命周期短暂，甚至一生只使用 1 到 2 次的低频业务，会员能起到的作用是微乎其微的，比如房产、婚庆等行业。
   <br/>
3. 会员模式不能成为割韭菜工具，为了短期的营收增长，整几张券和几个不痛不痒的权益，包装成会员，然后卖个 19/99/199 元，这不仅是在侮辱用户的智商，更是在消耗企业的信用，得不偿失。
   <br/>
   > 会员体系适合相对高频，体验至少及格的产品，目标应该是最大化用户生命周期价值。会员模式要发挥出最大的价值，企业需要拿出诚意去设计权益。

## 设计

`付费会员` VS `等级会员`

如何选择, 有 2 个评估标准:

1. 二八法则, 代表头部用户的价值高低。
2. 业务的毛利润, 毛利高低则代表权益成本能 cover 的占比。

> 也有越来越多的企业选择双轨制，所谓双轨制，就是付费模式与等级会员并存。等级会员的门槛更高，适合维系头部用户。而对数量更广大且有高品质要求的腰部用户，如果也想享受头部用户的权益时，只需付费购买即可。这样一来，企业不仅同时满足了头部和腰部用户，也能通过付费会员提升收入，一举两得。

## 设计流程

用户分层—>设计权益—>规则制定

### 用户分层

定义分层标准->用户分段->合并分段->用户洞察

常规的等级会员体系以 4-5 个层级较多，过多的层级不便利用户理解，而过少的层级则不利于聚焦头部用户。

### 设计权益

设计勾人的权益，四两拨千斤。
会员体系的成功与否，权益设计是最重要的一环，有一部分会员体系像鸡肋一般，使用起来感觉可有可无 ，最重要的原因就是权益设计的失败。

`用户满意度(性价比) = 产品价值 - 用户付出成本`

#### 提升产品价值的权益

参考马斯洛需求层次理论：生理需求、情感社交、自我实现，分别对应产品提供的`使用价值`、`社会价值`及`成长价值`。

1. 使用价值，通常为提供附加功能，如增值功能、专属服务。
   <br/>
2. 社会价值，通常是凸显身份的标识和社群归属感，在权益上的应用以勋章、等级标志、高端会员社群等较多。
   <br/>
3. 成长价值，代表自我实现。在权益上可以采用公益冠名及提供成长机会等。

#### 降低付出成本的权益

`省心`、`省钱`、`省时`

1. 省心, 保障售后, 专属客服, 让用户少操心或不操心，降低焦虑。
   <br/>
2. 省钱, 优惠, 折扣
   <br/>
3. 省时, 通常为免等待、优先获得、提前获得等，如电商网站的优先物流、视频网站的免广告等形式。

#### 权益设计的原则

1. 以最高层级诉求优先对标 (满足高价值用户)
   <br/>
2. 围绕核心动作设计权益 (交易类产品核心动作是下单，在线内容的核心动作是观看内容)
   <br/>
3. 合理控制权益成本
   <br/>
4. 简单直接，不过分花哨
   <br/>
5. 权益要设置一定的区隔 (没有比较就没有伤害, 如付费和免费差异不大，用户就不会购买, 在高层级中提供专属层级权益，凸显会员、尤其是高等级会员的价值感)

### 等级会员设计

#### 定义成长值

成长值是一套面向用户的价值衡量标准，不仅需要对重要的业务动作进行衡量，更要便于用户理解。

如京东的京享值是消费, 活跃度, 账户完善度, 小白信用及信誉, 消费是电商的核心动作，用户消费越高价值越大，成长值也就越高

成长值可以成为所有业务动作的度量值，不仅仅是消费。另外，成长值不具备消耗性，不要和积分混为一谈。

#### 量化成长值

`成长值=价值单位\*系数`

绝大部分的成长值，系数一般都是 1，也就是说，用户消费 1 元，获得 1 个成长值，有些是 10 是或者 100，之所以这么设置，主要是为了便于用户理解，如果理解成本较高，用户换算较难，就不知道如何提升，也就容易放弃升级。

#### 成长值获取

主动获取: 主规则, 以电商为例，消费是最直接的成长值获取动作，另外，完善账户信息、认证、晒单、绑定支付账号、评价等行为也是获取用户成长的手段。

被动获取: 会员活动, 通过各类活动来促进用户活跃，具体的设定标准可以基于活动规则及预算来评判。

#### 保级周期

据用户使用频次的高低，保级的周期分为历史累积、年度累积、月度累积。目前比较常见的是年度和月度累积。

### 付费会员设计

1. 权益成本
   权益成本的高低也受两个因素影响：`供应能力`和`边际成本`。
     
    供应能力有限的权益，一般都很硬，资源相对稀缺，成本也会相对高一些，比如航司的会员专属选座、打车的优先派单。
   边际成本极低甚至是 0 的权益，供应能力很强，甚至是无限供应，在定价上应该以市场策略为主，不宜过高, 如视频会员
   <br/>
2. 回收周期
   对于高频到每天都要使用的产品，如吃穿住行领域，外卖、零售基本以月卡为主。月卡的可试错成本低，价格低廉，在用户中的接受度也比较高，转化用户的概率也大一些。
   对于中低频产品，权益成本的回收周期拉长，年卡则更为合适，比如京东、淘宝都是年卡会员制。
   <br/>
3. 价格锚点
   对于高频产品，除了主推月卡和更便宜的连续包月，也会推出季卡或年卡，锁定用户更长周期的消费。
   绝大部分的产品都会使用价格锚点，通过价格对比，让用户去选择价值最大的周期。
   连续包年<连续包半年=连续包季<连续包月<普通包年<普通包季<普通包月。
   在会员规模还没有进入瓶颈的时刻，与其花大精力去转化用户购买长周期会员，倒不如吸引更多新月卡会员来的实在。
   <br/>
4. 利润能力
   针对有一定利润能力的产品，建议适度补贴，以便吸引和留存更多的高价值用户。
   <br/>
5. 竞争格局
   会员不仅仅是营收策略，也是很重要的一项市场竞争策略。
   据说，阿里 88VIP 会员项目负责人秀珣曾经说过，做这个会员，阿里是需要往里面贴钱的。
   很神奇的是，自 88VIP 推出后，京东 PLUS 年费从 198 元降至 99 元。
   <br/>
6. 联合会员
   等级互通联名: 京东与腾讯视频
   平台生态模式: 阿里 88VIP
   双头联合名会员: 京东与爱奇艺联名

- 平台生态模式
  适合具备有一定生态的平台型企业集团，目标是让平台内的高价值用户流通起来，所谓肥水不流外人田。
  典型代表是阿里 88 会员，从用户角度说，会员的价值大大提升；从阿里来看，能把所有的高价值用户尽量锁在阿里生态内，而且能够带动虾米和淘票票这样相对弱势的业务发展，一举三得。
  <br/>
- 双头联合名会员
  指的是两个规模差不多层级产品推出的联合会员，这类推出的主要目的是有两个：两个企业的抱团合作，提升权益的价值感，吸引更多会员；其次是产品之间互相导流，互相吸引高价值的付费会员。
  <br/>
- 一大一小联名会员
  指的是两个规模层级一大一小的产品联合会员合作模式。

## 建立持续的会员增长体系

会员增长的工作分为四大部分：`拉新`、`活跃`、`留存`、`外部合作`

### 付费会员增长体系

1. 拉新

- 场景及渠道挖掘, 从内部流量找到转化免费用户的场景，从外部找到合适的渠道拓展或合作。
  如: 新用户首次登陆后邀请免费体验会员、浏览产品时的增值服务提示、购买商品时的售后服务提示、支付订单时的价格优惠提示等。
  <br/>
- 会员价值的感知, 让用户最大化地感知会员价值，从而实现付费购买。
  > 首先，引起用户注意，在产品内给予会员充分的营销曝光。可以是文案或图片入口，也可以举办会员营销活动
  > 其次，勾起用户的欲望，最大化让用户感知会员对 ta 的价值。告诉免费用户加入会员一年 ta 可以省多少钱
  > 最后，刺激用户采取行动。免费试用和先用后买就是比较常见的方式。

2. 活跃

- 主动活跃机制
  如: 积分体系、勋章体系、会员任务、会员活动中心等。

  遵循两个原则：一、利益刺激有吸引力；二、规则清晰简单，这样才能发挥促活的效果。
  <br/>

- 被动活跃机制
  如: 精细化运营策略（发券、推送）、短期的营销活动

3. 留存
   会员的留存动作：`全生命周期运营`，`会员的续费管理`及`合理使用沉没成本`。
<br/>
- 生命周期运营
  如: 使用新会员指引, 定期认领机制, 对权益适度地提示用户, 建立流失的预警机制
<br/>
- 会员续费管理
  会员的续费管理是会员留存的根本, 通常是自动续费，利用一个稍低的订阅价格，吸引用户
<br/>
- 使用沉没成本
  在会员使用中增加沉淀，提升切换成本；利用人性的损失厌恶，增强显性机制让用户感知失去成本，让用户产生珍惜的感觉。

4. 外部合作
   联合会员、会员权益的购买或者会员的活动合作等等

### 等级会员增长体系

等级会员的核心逻辑是二八法则，在运营的侧重点上聚焦在中高会员，尤其是高等级会员。

拉新就是`会员升级`，而留存活跃和付费模式一样。

会员升级

- 高潜场景/用户, 找到潜在的高价值用户
- 转化动作
- 会员传播

活跃、留存及合作，类似付费会员
